---
sidebar_position: 2
---

# Многопоточность

Функции многопоточности доступны через статический класс `zephyr::utils::threads` при подключении заголовочного файла `zephyr/utils/threads.h`. Проект включает две реализации многопоточности (STD и TBB), которые можно выбрать через [опцию CMake] `THREADS_TYPE`.

## Управление потоками

Управление потоками глобальное: включение и выключение тредов касается всех функций, которые используют `threads`.

```cpp
threads::on();   // Включить все доступные потоки
threads::on(N);  // Включить N потоков
threads::off();  // Выключить многопоточность
```

Функции `on/off` могут быть использованы в произвольном месте программы. Для отладки определенных функций можно выключать треды до вызова функции и включать после.

## Параллельный обход ячеек

Для сеток автоматически поддерживется многопоточность. Рассмотрим простой цикл по ячейкам сетки:
```cpp
for (auto cell: mesh) {
  // Операции над ячейкой
}
```

Аналогичный цикл в параллельном режиме:
```cpp
mesh.for_each(
  [](EuCell cell) {
    // Операции над ячейкой
  });
```

Если треды выключены, то оба варианта эквивалентны.
Важно: при параллельном обходе ячеек нельзя менять значения в соседних ячейках!


## Операции свёртки

Операции свёртки или reduce-функции, позволяют получить одно значение для набора данных. Поиск максимума, минимума, подсчет элементов или вычисление суммы являются операциями свёртки. Рассмотрим поиск минимального объема ячейки на сетке:
```cpp
double min_volume = 1.0e300;
for (auto cell: mesh) {
  min_volume = std::min(min_volume, cell.volume());
}
```

Параллельная версия того же алгоритма:
```cpp
double min_volume = mesh.min(
  [](EuCell cell) {
    return cell.volume();
  });
```

Здесь лямбда-функция возвращает объем для каждой ячейки, а функция `mesh.min`
находит минимальное значение в параллельном режиме. Аналогичным образом выполняются операции свёртки `mesh.max()`, `mesh.sum()`.
