---
sidebar_position: 2

description: "Рекомендации по оформлению кода"
---

# Coding Style

Правила оформления кода вводятся **не** для удобства написания, а для удобства чтения. Часть правил взята из руководства Google по оформлению кода на С++. Часть правил добавлена от себя, они не имеют обоснования, просто я тут царь и бог, и мне так нравится.

:::tip[Основное правило]

Ориентируйся на существующий код

:::


## Форматирование

Рекомендуемая длина строк – менее 80 символов, в том числе для комментариев.

Если функция имеет большое число аргументов, или если аргументы функции имеют длинные имена, которые не умещаются в формат 80 символов, тогда аргументы следует переносить на новые строки.

Для отступов **используются пробелы**. Стандартный отступ – четыре пробела.

Директивы препроцессора `#define`, `#if`, `#ifdef` и другие пишутся с начала строки.

Содержимое пространства имен пишется без отступов.

Ключевые слова `public`, `protected`, `private` внутри классов пишутся без отступов.

Числа с плавающей запятой пишутся с десятичной точкой и числами по обе стороны от неё.

Некрасиво:
```cpp
double a = 1.;
double b = -.5;
double c = 123e4;
```
Хорошо:
```cpp
double a = 1.0;
double b = -0.5;
double c = 123.0e4;
```

Рекомендуемое форматирование условий:
```cpp
if (condition1) {
    // ...
}
else if (condition2) {
    // ...
}
else {
    // ...
}
```

Рекомендуется для блока `if` использовать фигурные скобки, даже для одной операции. Исключение допускается для прерывающих операций `break`, `continue`, `return`, в этом случае условие `if` можно записать в одну строку:
```cpp
if (condition) break;
```

Для циклов с одной операцией фигурные скобки также являются предпочтительными.

Не следует использовать пустые строки без надобности. Одна пустая строка между функциями, одна пустая строка между логическими блоками кода.

:::tip[По сути]

Настройте автоформатирование в вашей IDE. Отступы – пробелами, namespace – без отступов.

:::

## Именование

Имена **типов** начинаются с прописной буквы, каждое новое слово также начинается с прописной буквы, подчеркивания не используются (*CamelCase*). Аббревиатуры (кроме очень коротких) пишутся строчными буквами. Более 4 заглавных букв подряд – некрасиво. К примеру, `SomeDB` (некоторая база данных) – нормально, но `CsvFile` лучше `CSVFile`. Имена **всех типов** – классов, структур, псевдонимов, перечислений, параметров шаблонов – именуются в таком же стиле.

Имена **файлов** строчными буквами через нижнее подчеркивание: `some_db.h`, `some_db.cpp`.

Имена **переменных**, включая параметры функций и члены классов, пишутся строчными буквами с подчеркиваниями между словами (*snake_case*). Члены данных классов (не структур) дополняются префиксом `m_`.
```cpp
class Foo {
public:
    int    size()  { return m_size;  }
    double value() { return m_value; }

protected:
    int    m_size;
    double m_value;
}
```
Такое правило позволяет легко опознавать члены класса внутри функций класса. Поля класса обычно являются закрытыми и имеют функции доступа get/set, get функции именуются аналогично члену класса, к которому осуществляется доступ, но без приставки `m_`. Венгерская нотация с добавлением типов к переменным не приветствуется (алло, у нас статическая типизация). Однако, часто используется префикс `n_`, который обозначает количество: `n_nodes`, `n_faces`, и так далее.

Названия **функций** также пишутся в *snake_case*.

Имена **макросов**, если есть большая необходимость их использовать, – прописными буквами.

:::tip[Если коротко]

Имена типов – *CamelCase*, всё остальное – *snake_case*.

:::


## Заголовочные файлы

Для заголовочных файлов используется расширение .h. Обычно одному заголовочному файлу соответствует единственный cpp-файл с исходным кодом и таким же именем. Иногда могут добавляться дополнительные cpp-файлы, которые соответствуют разной функциональности для большого класса. К примеру, файлу `mesh.h` с объявлением класса `Mesh` может соответствовать набор cpp-файлов с именами `mesh.cpp`, `mesh_io.cpp`, `mesh_build.cpp`, `mesh_refine.cpp` и так далее.

Порядок объявления заголовочных файлов:

- Системные заголовочные;

- Заголовочные файлы проекта в алфавитном порядке;

- Соответствующий .h файл.

Порядок отличается от версии google, они задают соответствующий .h сверху (оптимизируют надежность проекта), а в этом проекте оптимизируется компиляция, поэтому также часто используется *forward declaration* в заголовочных файлах.

## Пространства имен

Пространства имен имеют короткие простые имена. В проекте соответстувуют ключевым папкам внутр `zephyr`.

Вложенные пространства имен объединяются:
```cpp
namespace foo::bar { }
```

Не используйте *using*-директиву в заголовочных файлах. Директиву `using namespace std` вообще нигде не используйте.

Не стоит использовать псевдонимы пространств имён в заголовочных файлах.

Когда определения внутри cpp-файла не используются в других исходных файлах, размещайте такие определения в безымянном пространстве имён

## Классы и структуры

Секции внутри классов размещаются в следующем порядке: `public`, `protected`, `private`. Перед этими ключевыми словами отступ не ставится. Поля класса в идеале должны быть приватными (инкапсуляция, все дела). Поля класса именуются с префикса `_m`. Классы нужны чтобы хранить *инварианты*. Поэтому у них, в отличие от структур, обычно есть private поля, get/set функции, конструкторы со сложной инициализацией.

**Структуры** используются для пассивных объектов, которые просто хранят данные. Обычно структуры используются, чтобы передать набор аргументов в функцию или вернуть набор значений из функции. Члены данных структур обычно являются открытыми, для них не пишутся get/set функции, а члены данных структур именуются без приставки `m_`.

Часто структуры не имеют конструкторов, это позволяет делать аналог именованных параметров. Пример структуры из проекта:
```cpp
struct line_options {
    std::optional<std::string> linestyle  = std::nullopt;
    std::optional<double>      linewidth  = std::nullopt;
    std::optional<std::string> color      = std::nullopt;
    // ...
};


plt.plot(x, y, {.linestyle="dashed", .color="black"});
```

## Функции

Результат выполнения C++ функции можно получить через возвращаемое значение и как выходной параметр. Почти всегда рекомендуется возвращать значения. В современном С++ несколько возвращаемых значений можно объединять в кортежи и использовать структурное связывание (*structured binding*):
```cpp
std::tuple<double, double> foo(double x) {
    return { std::sin(x), std::cos(x) };
}

auto[a, b] = foo(1.0);

double c, d;
std::tie(c, d) = foo(1.0);
```

Ещё лучше вместо кортежей использовать небольшие структуры:
```cpp
struct deriv_t {
    double val, d_dx;
};

deriv_t foo(double x) {
    return {std::sin(x), std::cos(x)};
}

auto[a, b] = foo(1.0);

double d_dx = foo(1.0).d_dx;
```

Большие объекты следует передавать в функции по константной ссылке:
```cpp
void foo(const std::vector<double>& x)
```

## Паттерны проектирования

### Статический фабричный метод

Идиома, которая часто встречается в проекте:
```cpp
class Foo {
  static Foo Empty();
  static Foo Complex();
  static Foo Random();
}

Foo foo = Foo::Random();
```
Подходит для создания экземляров небольших классов. Используется в том числе в библиотеке `Eigen`. В проете неоднократно встречаются вызовы:
```cpp
Vector3d a = Vector3d::Zero();
Vector3d b = Vector3d::UnitX();
```

Расширением является статичный фабричный метод для создания умных указателей:
```cpp
class Foo {
public:
  using Ptr = std::shared_ptr<Foo>;

  Foo(args1);
  Foo(args2);

  template <class... Args>
  static Foo::Ptr create(Args&&... args){
      return std::make_shared<Cuboid>(std::forward<Args>(args)...);
  }
}
```
Такой подход используется для создания умных указателей на классы с наследованием.
Использование синонима `using Ptr` банально сокращает запись.
```cpp
Foo::Ptr a = Foo::create(args);
```
Фабричный метод `create` помимо банального вызова `make_shared` может осуществлять дополнительные операции.


